## 請說明雜湊跟加密的差別在哪裡，為什麼密碼要雜湊過後才存入資料庫
加密（ Encrypt ）：加密與編碼有點相似，但差異在於加「 密 」，秘密的意思，因此使用加密、解密，必須要有金鑰（key），加密又可分為對稱式加密與非對稱式加密，非對稱式加密有兩把鑰匙，分別為「 私鑰與公鑰 」，私鑰（自己要藏好），公鑰則是可以公開，舉例小明需要傳機密給小黃，小明可以產生一組鑰匙，小黃有了小明的公鑰，看完機密後傳給小明，小明可用自己的私鑰解開，但只要你個鑰匙弄丟了、被攻擊者猜到就很危險。常見的加密演算法為 AES （ 對稱 ）、RSA（ 非對稱 ）。

雜湊（ Hash ）：把資料丟到一串公式後，計算出一個結果，是無法回推原字串，常見雜湊演算法有 SHA 系列（ SHA-256 ）、MD5、BLAKE2

兩者的差別在於：
* 加密需要密鑰，且可以透過解密得到原文。（加密可逆，一對一）
* 雜湊不需密鑰，無法逆向解出原始輸入。（雜湊不可逆，多對一）

而密碼存在資料庫中，考量資安問題，第一點不能儲存明碼，因此需要特殊編譯過後才能存入資料庫，為何我們選擇雜湊的方式，也是考量資安問題，從上文我們可以得知，雜湊過後的資料是不可逆的，為什麼不可逆，是因為他是多對一的關係，假設今天密碼 1234 與 5678 ，雜湊過後的亂碼是 8888 ，就算惡意攻擊者知道了雜湊過後的密碼為 8888，但由於雜湊是不可逆的，攻擊者無法得知原始的密碼為何。

### 備註
編碼（ Encode ）：將一筆資料轉換成另一種形式，可以任意轉換，所以只要是熟悉轉換規則的人，很容易就可以解碼回原本的資料，並無安全性可言，就像中文翻譯成泰文，泰文對泰國人來說跟喝水一樣平常，所以很容易就可以知道資料想傳達的內容，常見的編碼有
1. encodeURI() & decodeURI()：在 JavaScript 中兩個很實用的 function ，將網址中特殊字元（空白、標點符號、中文等）編碼成符合 URL 格式
2. Base64：是一種可以把二進位的資料編碼成 ASCII 字元的方法
3. 霍夫曼編碼（Huffman Coding）：是一種用來進行「 無失真壓縮 」的編碼演算法，說穿了他的概念就是把常用的字記成縮寫，從而降低資料量、達到壓縮的效果。

參考資料
[一次搞懂密碼學中的三兄弟 — Encode、Encrypt 跟 Hash](https://medium.com/starbugs/what-are-encoding-encrypt-and-hashing-4b03d40e7b0c)
[加密和雜湊有什麼不一樣？](https://blog.m157q.tw/posts/2017/12/25/differences-between-encryption-and-hashing/)
## `include`、`require`、`include_once`、`require_once` 的差別

#### include
使用 include 語句可以告訴 PHP 提取特定的檔案，並載入它的全部內容，執行文件時每次都要進行「 讀取和評估 」，一般是放在流程控制的處理部分中。PHP 程序網頁在讀到 include 的文件時，才將它讀進來。這種方式適合用來引入動態的程式碼，可以把程序執行時的流程簡單化。

### require
通常放在 PHP 程式碼的最前面，PHP 程序碼在執行前，就會先讀入 require 所指定引入的文件，使它變成 PHP 程序網頁的一部份。適合用來引入靜態的內容，例如：常用的 function，亦可以這個方法將它引入網頁中。

require 和 include 處理失敗的方式不同，require 在出錯時產生 E_COMPILE_ERROR 級別的錯誤。(程式碼終止)
換句話說將導致指令碼中止，而 include 只產生警告（E_WARNING），指令碼會繼續執行。（程式碼繼續）

>使用 include 和 include_once 語句的潛在問題是：PHP只會試圖匯入被請求匯入的檔案，即使該檔案沒有被找到，程式依舊會執行


### 有無 _once 差異
引入檔案前，會先檢查檔案是否已經在其他地方被引入過了，若有，就不會再重複引入。

資料來源
[include和require的區別](https://blog.xuite.net/ttddmon/oldfriend/12896656-include%E5%92%8Crequire%E7%9A%84%E5%8D%80%E5%88%A5)
[[PHP]include 與 require 的差別](http://syunguo.blogspot.com/2013/04/phpinclude-require.html)


## 請說明 SQL Injection 的攻擊原理以及防範方法
### 攻擊原理：
在未設定過濾惡意程式碼的情況下，資料庫伺服器會直接接收使用者所輸入的 SQL 指令並執行攻擊代碼，使攻擊者能夠取得最高權限，得以擅自竊取、修改、挪用或刪除資料的可能。
### 防範方法：
1. prepared statement: 使用 SQL 內建的字串拼接指令，來代替使用後端語言拼接字串



##  請說明 XSS 的攻擊原理以及防範方法
全名為 Cross-site scripting 跨網站指令碼，是一種網站應用程式的安全漏洞攻擊，是代碼注入的一種。它允許惡意使用者將程式碼注入到網頁上，其他使用者在觀看網頁時就會受到影響。這類攻擊通常包含了HTML以及使用者端手稿語言。

### 攻擊原理：
通過網頁開發時留下的漏洞，利用資安漏洞注入惡意程式碼在網頁上，使用戶載入並執行攻擊者惡意製造的網頁程式，通常是使用 JavaScript 來這惡意輸入，其實也可使用 Java、HTML 等等方式造成使用戶的資料外洩、攻擊者可得到更高權限（進行一些操作）、私密網頁內容、對談、cookie 等

### 防範方法：
1. 過濾特殊字元：可以利用後端程式語言所提供的語法，將內容進行過濾。例如：PHP`htmlentities()`或是`htmlspecialchars()`、Python 的`cgi.escape()`、ASP 的 `Server.HTMLEncode()`等等
2. 使用 HTTP 的 header 指定類型：可以使用 HTTP  header 指定內容的類型，使得輸出的內容避免被作為 HTML 解析

資料來源：[跨網站指令碼](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%A8%E7%B6%B2%E7%AB%99%E6%8C%87%E4%BB%A4%E7%A2%BC)